Mi ha informato che dopo aver consultato i gruppi regionali si è giunti a un consenso
unanime sulla nomina di sua eccellenza Romano Prodi, Presidente del Consiglio dei Ministri
del governo italiano affinché funga da Presidente di questo vertice.
Posso ritenere che loro desiderano appoggiare la proposta di nominare Romano Prodi Presidente
del Verdice Alimentare Mondiale, chiediamo contesemente a sua eccellenza Romano Prodi
di accomodarsi qui alla tavola della Presidenza.
Excellenza, vorrei esprimermi, esprime le nostre donazioni più vive per la sua elezione,
siamo molto fieri della sua presenza tra noi oggi e sono certo che le decisioni che
verranno prese dal vertice potranno trarre il massimo giuovamento dalla conoscenza che
lei ha di questi temi che ci vedono qui riuniti, la sua esperienza e le sue doti di leadership
sono ben note, le posso garantire che i miei colleghi e io stesso nel segretariato saremmo
appienamente disponibili per coadjuvarla nell'esecutore di questo compito così importante.
Vorrei ora tirare la vostra attenzione al programma di lavoro contenuto nel documento
WFS 96-1 e il documento WFS 96-4, che dà un estratto del rapporto del comitato sulla
sicurezza alimentare mondiale, a seguito di consultazione con il Presidente del CFS su
eccellenza, l'Ambasciatore del Cile, signor Pedro Medrano, le disposizioni per il vertice
concordante dal comitato sono state inserite nel programma di lavoro del vertice come appare
nel documento WFS 96-1, è evidente che l'orario verrà adattato alla luce e del progresso
che si compirà nel corso dei dibattigli del vertice, il programma di lavoro quindi vi
viene presentato perché voi possiate adottarlo e se non vi sono delle ragazze che desiderano
intervenire su questo punto, dichiarerò questo punto adottato, questo programma adottato.
Bene, è così adottato. Passiamo al punto successivo del nostro programma, l'adozione
del regolamento del vertice, il regolamento temporaneo come approvato dal CFS è contenuto
il documento WFS 96-2. Ci sono osservazioni, prego? Se nessuna delegazione desidera intervenire,
diamo per adottato il regolamento. Dovremmo ora procedere al punto numero 3, cioè l'elezione
dei vicepresidenti e la nomina degli esponenti del comitato generale. Trattasi di punti che
sono presi in considerazione congiuntamente, secondo quanto disposto alla norma 8 del regolamento,
il comitato generale sarà formato dal presidente e dai vicepresidenti del vertice, quindi il
comitato verrà creato simultaneamente con la nomina del vicepresidente. Sono stato testé
fermato dal presidente del CFS, qui ci sono state le consultazioni sulla questione con
i vari gruppi regionali che si sono detti d'accordo sulle nomine seguenti che vorrei
presentarvi per esame e d'approvazione. Prima di tutto, su eccellenza lo sciecchio
prima ministro della Repubblica popolare del Bangladesh, su eccellenza Paul Bia,
presidente della Repubblica del Cameron, su eccellenza Raph Goodale, ministro dell'Agricoltura
del Canada, su eccellenza Fidel Castro, presidente del Cossioli di Stato e dei ministri della Repubblica di Cuba,
su eccellenza Omer Hassan Ahmed El-Bashir, presidente e primo ministro della Repubblica del Sudan,
su eccellenza il barone Waw Fuma, primo ministro, ministro dell'Agricoltura della Pesca, della
Setticoltura e della Marina del Regno di Tonga. Visto che queste nomine sono il risultato di un
processo di consultazione, a questo punto il vertice potrà decidere di nominare il vicepresidente per acclamazione.
Ora vorrei presentare alle vostre eccellenze le mie più calorose congratulazioni per l'elezione.
Sono certo che con il vostro aiuto e la vostra assistenza il vertice potrà procedere con il massimo successo.
Dopo aver consultato i gruppi regionali al fine di consentire che vi sia il numero sufficiente di presidenti a presidere le varie riunioni
e tenuto conto del lungo orario di lavoro del vertice, si è deciso che i vicepresidenti possano designare un membro anziano delle rispettive delegazioni
di rango ministeriale affinché possa presidere a qualunque sessione o parte di qualunque sessione a partire dal pomeriggio di oggi fino alla mattina del 16 novembre.
E leggendo i 6 vicepresidenti conformamente alla regola 8 del regolamento è stato nominato anche il comitato generale del vertice.
Il comitato generale si riunirà ove necessario sotto la mia presidenza.
Nomina dei membri del comitato credenziale.
Ora passiamo al punto successivo del nostro ordine del giorno, nomina dei membri del comitato credenziale.
Conformamente alla regola numero 3 del regolamento, il comitato sarà composto di 7 membri scelti fra i rappresentanti degli Stati partecipanti al vertice.
Sono stato informato del fatto che alla luce di consultazioni effettuate con il presidente del CFS fra i gruppi regionali sono stati definiti nominativi dei seguenti rappresentanti per sottoporre la vostra considerazione e eventualmente alla nomina.
Repubblica di Cipro, Repubblica popolare e democratica della Corea, Repubblica di El Salvador, Stato del Kuwait, Nova Zelanda.
Roma, 2749 anni fa con lo strumento contadino dell'aratoro sopra la collina che guarda questo palazzo della FAO.
Se posso dire qualcosa di poco diplomatico chiederò a voi rappresentanti dei governi della terra di usare nel vostro lavoro la stessa immediatezza e concretezza dei nostri progenitori contadini.
Il Cautus Mensor, l'accorto misuratore, descritto dal poeta Ovidio, divideva la terra.
Voi potete qui a Roma richiamare tutti gli uomini della terra a condividere una responsabilità comune per il pane, la vita, lo sviluppo, l'autosufficienza alimentare, la remissione entro il 2000 del debito dei paesi più poveri.
La povertà assoluta è lo scandalo mondiale di questa fine millennio, la fame di tanti nostri fratelli va eliminata nella loro terra grazie alla loro terra.
Benvenuti dunque a Roma. Domani sera con molti nostri concittadini terremo una manifestazione popolare dal Campidoglio al Colosseo attraverso il Foro Romano in segno di amicizia e di fiducia nel vostro lavoro.
La città di Roma vi tende la mano poiché sappiamo che voi la tendete al mondo. Vi auguro buon lavoro.
Direttore generale della FAO, ringrazio prima di tutto il vertice per l'onore che mi ha voluto accordare disegnandomi alla Presidenza del Lavoro.
Sono assai grato per questo privilegio. Sono altresì grato per la scelta di Roma quale sede di questa conferenza.
Desidero in primo luogo ricordare le grandi conferenze che negli ultimi cinque anni le Nazioni Unite hanno convocato per affrontare le tematiche di un mondo che si affaccia sul terzo millennio.
La conferenza sull'ambiente e lo sviluppo di Rio de Janeiro. La conferenza internazionale sulla nutrizione di Roma. La conferenza sui diritti umani di Vienna.
La conferenza sulla popolazione e lo sviluppo del Cairo. Il vertice mondiale per lo sviluppo sociale di Copenhagen. La quarta conferenza sulle donne di Pechino.
La conferenza sugli insediamenti umani Habitat 2 di Istanbul. Il vertice di Roma sulla alimentazione e l'ultimo il loro mandato e con la loro composizione a vocazione universale.
Un dialogo volto all'esame dei grandi temi del processo sociale, economico e umano. Desidero perciò rivolgere un particolare ringraziamento alla FAO per essersi fatta carico della convocazione di questa conferenza.
Vorrei rilevarla particolare competenza di tale organizzazione, nonché la sua disponibilità ad assumere speciali responsabilità nella messa in opera di quelle che saranno le nostre determinazioni.
Credo di manifestare un comune auspicio esprimendo la speranza che dai nostri lavori escano conclusioni ambiziosi, nonché impegni precisi, che virano a conseguire risultati di lunga portata. L'emergenza del presente rinviano a problemi che ritroveremo in futuro.
Credo di poter indicare subito uno che colpisce in modo particolare in questi giorni l'opinione pubblica mondiale e il drammatico deteriorarsi della situazione nella regione dei grandi laghi, sulla quale lo stesso Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite ha richiamato l'attenzione internazionale pochi giorni fa e ha invitato i Paesi membri a un'azione umanitaria.
Io auspico vivamente e intendo adoprarmi affinché questa azione sia portata avanti con tempestività e decisioni, così da consentire di alleviare al più presto le sofferenze delle popolazioni vittime della presente situazione.
Il tema della sicurezza alimentare è centrale nel contesto dello sviluppo, che tutti noi poniamo come obiettivo prioritario e ineludibile della comunità internazionale. Questo problema è andato assumendo crescente complicità. Esso non può più ormai essere valutato e affrontato al di fuori di un quadro globale.
Soltanto in tal modo possono emergere con chiarezza i molteplici aspetti componenti della tematica della sicurezza alimentare. È una complessità che emerge dal piano d'azione che noi siamo chiamati a definire. Gli impegni che verranno assunti sulla base del piano di azione dovranno tenerne conto.
Abbiamo tutti ben presente le tre componenti fondamentali di ciò che noi chiamiamo la sicurezza alimentare. Uno la disponibilità del cibo, due la stabilità di questa disponibilità, tre l'accesso al cibo. Dobbiamo e vogliamo agire su tutte e tre le componenti.
Ecco la necessità di una serie di azioni. In primo luogo è necessario lo sforzo di garantire e sviluppare la produzione agricola nel rispetto agli equilibri ambientali, cioè include la mobilitazione delle necessarie risorse umane, finanziarie e scientifiche.
In secondo luogo proseguire la lotta alla povertà, cioè include l'impegno nell'istruzione e nella formazione, nella valorizzazione del fattore umano e in particolare del ruolo della donna in un contesto che sicuri la tutela dei diritti umani, la democrazia e il buon governo.
E' per questi motivi che credo si possa affermare che la sicurezza alimentare costituisci il fondamento di ogni politica di sviluppo e di un qualsiasi programma di equilibrio sociale, di stabilità politica e di dignità.
Confido che il lavoro intenso che iniziamo oggi ci conduca all'adozione di un piano d'azione da applicare a livello locale, nazionale, regionale e mondiale. Contiamo sul contributo delle riflessioni e delle esperienze di tutti i paesi e degli organismi qui rappresentati.
Il problema è complesso. La ricerca delle soluzioni coinvolge una molteplicità di attori e ognuno di loro è tenuto a farsi carico delle sue specifiche responsabilità.
Il sistema delle Nazioni Unite e nel suo ambito la FAO tradurranno in pratica le opportuni azioni di cooperazione. Queste dovranno tuttavia poter contare sul sostegno delle politiche che i governi adotteranno sul piano nazionale.
Ogni paese ha infatti il diritto e il dovere di definire i sentieri del proprio sviluppo e di creare le condizioni per una crescita economica e sociale mirata all'obiettivo dello sviluppo sostenibile e della promozione della persona umana.
In questo senso le conclusioni di questo vertice si porranno come il punto di riferimento dei futuri dibattiti sulle tematiche di carattere globale.
Penso in particolare alla conferenza dell'Organizzazione Mondiale del Commercio che si riunirà in dicembre a Singapore.
Il contributo di tutte le componenti della società civile sarà essenziale affinché risorse pubbliche e private possano essere accumulate.
Volrei ricordare con vivo apprezzamento a tale proposito la consultazione svolta sin nello scorso mese di settembre in preparazione del vertice tra la FAO e più di 200 organizzazioni non governative in 70 diversi paesi.
Alle organizzazioni non governative che in questi stessi giorni tengono a Roma un forum di grande importanza, rivolgo al nome del vertice un caloroso saluto.
Ricordiamo il gritto inalienabile ad essere libri dalla fame e dalla malnutrizione insolenemente proclamato in questa stessa città dalla conferenza mondiale dell'alimentazione del 1974.
Ne ricordiamo e ribadiamo questo diritto nel momento in cui ci fissiamo l'obiettivo di pervenire entro il 2015, cioè entro una generazione a ridurre di metà il numero delle persone sottoalimentate nel mondo.
È un impegno che assumiamo di fronte alla storia per i doveri che abbiamo di fronte alle generazioni future. Grazie.
Signor Presidenti, signori delegati, è stato possibile giungere a un accordo su questi testi solamente grazie alla dedizione e alla volontà di raggiungere un accordo da parte di tutti i membri che facevano parte del comitato.
I membri hanno operato con grande impegno e abnegazione per numerose lunghe giornate.
Posso assicurare a tutti voi che tutti i componenti del comitato, senza eccessione alcuna, hanno sempre privilegiato la ricerca di consenso anche su temi grandemente delicati.
Questo perché sono sempre stati consapevoli al massimo che il successo di questa vertice è fondamentale per il benessere e la vita di centinaia di milioni di esseri umani in tutto il mondo che oggi non hanno l'alimentazione necessaria per poter condurre una vita sana e degna.
A tutti quindi esprimo a nome del Comitato per la Sicurezza Alimentare Mondiale i più sinceri ringraziamenti e desidero anche ringraziare il Direttore Generale della FAO e tutto il personale dell'Organizzazione per il grande appoggio fornito al Comitato per la Sicurezza Alimentare.
Solo grazie a questo è stato possibile concludere il nostro lavoro con due settimane di anticipo rispetto all'inizio del vertice.
Desidero inoltre ringraziare il signor Presidente Indipendente del Consiglio, José Ramón López Portillo, per aver agevolato l'opera del nostro Comitato.
Analogamente desidero esprimere la mia riconoscenza particolare ai membri del Bureau che mi sono stati vicini lungo tutto questo periodo.
Hanno dedicato le loro migliori capacità al fine di poter portare a termine il mandato che c'era stato affidato dalla Presidenza della FAO.
Signor Presidente, sulla base di tutto quanto prima detto, tramite lei ho l'onore di sottoporre all'esame e all'approvazione degli eccellentissimi signori delegati del Vertice Mondiale dell'Alimentazione,
la Declarazione di Roma sulla Sicurezza Alimentare Mondiale e il Piano d'Azione del Vertice Mondiale dell'Alimentazione. Grazie.
… Roma sulla Sicurezza Alimentare Mondiale e il Piano d'Azione del Vertice Mondiale dell'Alimentazione. Grazie.